CAPITULO TRES

Organizando Tu Enjambre: Pastoreando Gatos

Mientras el enjambre efectivo consiste en su mayoritariamente de
activistas débilmente ligados, hay un núcleo de personas - una
plataforma para el enjambre - que requiere una organización más
formal. Es importante construir esta plataforma cuidadosamente,
poniendo atención hechos conocidos acerca de como trabajan las personas
en grupos sociales. Sin él, el enjambre no tiene un punto focal
alrededor del cual... bueno, enjambrar.

Si el primer capitulo fue sobre los primeros seis a ocho días del
ciclo de vida del enjambre, este capitulo es sobre las primeras seis a
ocho semanas.

En construir la plataforma de personas habilitadoras, los oficiales
del enjambre, es tu responsabilidad estar atento al limite del tamaño
de los grupos, previniendo que crezcan una vez alcanzados, y separar
los grupos en grupos más pequeños una vez este tamaño es alcanzado.

También debes ser consciente que cualquier organización copia los
métodos y cultura de su fundador. Esto significa que le enjambre va a
actuar exactamente como tu lo haces, sin importar los persistentes
intentos por enseñarles buenos modales. La única manera de que el
enjambre se comporte bien es portándote bien tu. Volveremos sobre esta
observación más tarde en este capitulo.

LOS TRES TAMAÑOS DE GRUPO MÁGICOS

Las pocas personas sosteniendo la plataforma del enjambre se asemejan
a una organización jerárquica tradicional. Sin embargo es importante
entender que los roles de esta plataforma no son dirigir y controlar a
las masas, como sería en una corporación o otra organización
tradicional. Más bien, su rol y valor están en dar soporte al otro 95
por ciento de la organización - el enjambre - quien toma sus propias
decisiones basado en los valores que tu le comunicas y busca la
plataforma sólo cuando necesita asistencia, soporte o recursos.

Sin embargo, para construir una plataforma eficiente, debemos entender
la psique humana cuando se trata de el tamaño óptimo de los grupos y
teoría organizacional.

En una organización se puede observar fácilmente que los grupos de
trabajo de más de siete personas se dividen en dos grupos
pequeños. Hay varias teorías sobre por qué ocurre esto, pero la teoría
imperante tiene que ver con la cantidad de esfuerzo que necesitamos
para mantener y cuidar de las relaciones dentro del grupo de
trabajo. Ilustremos esto con un ejemplo.

En un grupo de dos personas tenemos que cuidar de una sola relación.

En un grupo de tres personas tenemos que cuidar de tres relaciones(A
con B, B con C y A con C).

[dibujo]

En un grupo de cinco de pronto hay 4+3+2+1 = diez relaciones. Ahora si
el grupo crece hasta el número critico de siete personas hay veintiuna
relaciones que el grupo tiene que mantener entre las personas para
funcionar como un grupo de trabajo.
