Comprender el enjambre

En algún lugar ahora mismo, un reducido grupo de activistas se
entretiene pataleando tan fuerte frente a alguna organización rica y
establecida que a estos les da vueltas la cabeza. Las organizaciones
ricas y con recursos se han acostumbrado a vivir según la regla de
oro: “el que tiene el oro hace las reglas.” Las nuevas formas de
organización van más allá de romper las reglas tradicionales,
pretenden destruirlas, y esto deja a los ejecutivos mordiendo el polvo
y preguntándose cómo un grupo de activistas tirados y matados han
conseguido vencer a su acaudalada y estructurada organización.

El 7 de junio de 2009, el Partido Pirata sueco obtuvo 225.915 votos en
las elecciones europeas, y se convirtió en el principal partido en el
grupo demográfico más deseado; los menores de 30 años. Nuestro
presupuesto para la campaña fue de 50.000 euros. Nuestros competidores
habían gastado 6 millones. Habíamos gastado el 1 por ciento de su
presupuesto y aun y así, les ganamos, por lo que nuestra relación de
coste-eficiencia les superaba en dos órdenes de magnitud. Esto fue
debido en su totalidad al trabajo en enjambre, y el método se puede
aplicar a prácticamente cualquier actividad organizada a gran
escala. Este libro relata la receta secreta.

Una organización en enjambre es un esfuerzo de colaboración
descentralizado de voluntarios, desde fuera se parece a cualquier otra
organización jerárquica tradicional. Esta formada por un reducido
núcleo central de personas que crean una estructura de personas de
contacto, lo que permite a un gran número de voluntarios cooperar para
alcanzar un objetivo común en números que no hubiesen sido posibles
antes de internet.

Trabajar en enjambre requiere realizar las tareas de una forma
diametralmente opuesta a cómo se enseña en una escuela de negocios
tradicional. Debes liberal el control de tu marca y sus
mensajes. Debes delegar la autoridad hasta el punto en el que
cualquiera puede tomar prácticamente cualquier decisión en nombre de
toda la organización. Debes aceptar y permitir que los miembros de la
organización hagan exactamente lo que quieran y que la única forma de
liderar es inspirarles para que quieran llegar a donde la organización
en conjunto desee llegar.

Solo cuando se libera el control, el tipo de control al que las
organizaciones y administradores se han aferrado, se puede disfrutar
de las ventajas del enjambre: la misma ventaja de eficiencia de costes
y velocidad de ejecución respecto a la competencia de la que pudo
disfrutar el Partido Pirata de Suecia. Este libro te enseñará los
métodos, desde la formación inicial del enjambre hasta su crecimiento,
mantenimiento continuo y resultados. No voy a explicaros las teorías
psicológicas y sociológicas subyacentes, simplemente compartiré las
experiencias y métodos que han resultado eficaces en la práctica.

Cuando inicié el enjambre del Partido Pirata sueco, publiqué el
borrador de un manifesto en una página bastante cutre y mencioné el
sitio una sola vez en un canal de chat de un grupo de archivos
compartidos. Esta fue toda la publicidad, al día siguiente, el partido
tenía cientos de activistas. El momento adecuado, el contexto social y
el mensaje son fundamentales, si dispones de esos tres componentes, tu
enjambre inicial se formará en pocas horas como abejas que van a la
miel. Su crecimiento y mantenimiento también serán fundamentales, esos
son los siguientes retos. Nos enfrentaremos a los retos uno a uno.

A medida que describimos el concepto de enjambre, es habitual pensar
en una nube amorfa y descentralizada de personas, como los movimientos
Anonymous o Occupy Wall Street. Estos enjambres comparten valores,
pero no comparten rumbo o metodología. Eso significa que están
condenados a triunfar en pequeños proyectos que se extienden a un
grupo relativamente pequeño de personas, en un intervalo de tiempo
relativamente breve, incluso si cada uno de los proyectos pequeños
aumenta gradualmente la concienciación de las marcas Anonymous o
Occupy.

La falta de cohesión de las marcas Anonymous y Occupy se puede deber
en parte a su propia elección de carecer de líderes. Esta elección
frece resistencia, ya que los adversarios no pueden atacar a ningún
líder, pero sacrifica la dirección y los objetivos. He descubierto que
los métodos habituales en internet de integración, cuando se combinan
con un liderazgo fuerte funcionan mucho mejor para alcanzar un cambio
global que el hecho de trabajar sin líderes con que solo tienen una
bandera común como referencia.

Aprendí algunas de estas técnicas cuando me formaba como oficial en el
ejército, y muchas más participando en varias comunidades online. Pero
el secreto de la receta de la eficiencia de costes del enjambre surgió
cuando realice una formación de oficial para mantener los valores en
un grupo, combinados con la gran capacidad de participación de
internet, y los medios de comunicación masivos de bajo coste, añadimos
una pizca de experiencia en administración de la era puntocom durante
el cambio de siglo.

La era puntocom fue muy especial como gestor en el campo de la
Tecnología de la Información. Si a tu gente no le gustaba lo que hayas
habías dicho en la reunión de la mañana, abandonarían alegremente el
barco y tendrían un nuevo trabajo antes de la hora de comer. La nómina
representaba menos que nunca cuando trabajaban para ti. La gente no
trabajaba por dinero.

Por lo tanto, esta experiencia se puede transmitir directamente al
trabajo con voluntarios, donde la gente tampoco trabaja por dinero (ya
que no ganan nada). Las claves son el liderazgo y la estimulación
positiva.

Y tal vez lo más importante, el foco del enjambre debe estar en lo que
la gente puede hacer, nunca en lo que la gente no puede o debe hacer.

Esto lo separa por completo de las empresas o instituciones
democráticas tradicionales, que se centran principalmente en lo que la
gente debe hacer y los límites y restricciones en los que están
confinados. Esta diferencia es en parte la razón por la que el
enjambre es tan eficiente: todos pueden encontrar algo que les guste
hacer, en un catálogo propuesto que extiende los objetivos del
enjambre, y no hay nadie que le diga a la gente cómo deben hacerse las
cosas o cómo no deben hacerse.

Al contrario, las personas se inspiran las unas a las otras. No hay
estructuras jerárquicas entre los activistas. Todos se comunican con
todos en todo momento, los proyectos exitosos extienden su influencia
rápidamente en otras partes del enjambre. Los menos exitosos permiten
al enjambre aprender y seguir avanzando, sin señalar a nadie.

Si quieres liderazgo en un enjambre, debes levantarte y decir, “Voy a
hacer X, porque creo que conseguirá Y. Quien quiera sumarse a mí para
hacer X será muy bienvenido”.Cualquiera en el enjambre puede
levantarse y decir esto, y se alienta a todos a hacerlo. De esta forma
se crea una estructura de liderazgo informal pero tremendamente
sólida, donde la gente busca funciones que maximicen su impacto para
obtener los objetivos del enjambre: y todo sucede de forma orgánica,
sin una planificación central ni organigramas.

En el fondo, lo que marca la diferencia del enjambre respecto a las
organizaciones tradicionales es su gran velocidad de funcionamiento,
sus costes operativos prácticamente nulos y un gran número de
voluntarios entregados. Las empresas tradicionales y las instituciones
democráticas parecen funcionar a la velocidades de glaciares desde el
punto de vista del enjambre. Es por ello que el enjambre puede cambiar
el mundo: le da mil vueltas a las organizaciones tradicionales en lo
referente a calidad, cantidad de trabajo y la eficiencia de los
recursos.  El enjambre está abierto…

Un aspecto clave del enjambre es que está abierto a todas las personas
que quieran compartir la carga de trabajo. De hecho, está más que
abierto, se anima a todo el mundo a realizar tareas de una lista
pública, sin tener que pedir permiso a nadie, y simplemente empezar a
realizarlas. No hay procesos de contratación. Cualquiera que quiera
contribuir al objetivo, a su propia manera y según sus capacidades
será bienvenido e invitado a hacerlo. Este modelo contrasta
notablemente con los procesos de contratación en las organizaciones
tradicionales, donde la gente tiene que superar algún tipo de prueba
antes de poder trabajar en la organización.

La ventaja de este acercamiento es que los recursos del enjambre no se
malgastan manteniendo a la gente fuera , al contrario, se consumen
manteniéndoles dentro. Es verdad que se producirá duplicidad de
esfuerzos, ya que muchas personas estarán trabajando en lo mismo, si
nadie le dice a la gente qué hacer, pero el resultado es que se
intentan diferentes soluciones en paralelo, y el enjambre aprende
rápidamente qué soluciones funcionan y cuáles no. El flujo de trabajo
se convierte iterativo, un proceso evolutivo de prueba y error de
mejora y adaptación constante, sin la supervisión de nadie para que se
produzca.

Ser abiertos y atractivos es una característica clave del enjambre.
…y es transparente

El enjambre no solo es abierto, la transparencia también es una
característica determinante. Casi no hay ningún secreto. Puede ser un
concepto sorprendente para una organización tradicional.

Todo es transparente por defecto. Los registros financieros son
transparentes y accesibles para todos. Los debates sobre estrategias y
tácticas son transparentes y accesibles para todos (y abiertos a todos
para que participen). Los conflictos son transparentes y accesibles
para todos. Esto se debe a que todas las discusiones se producen en
lugares donde todos puedan verlas.

Así se obtiene la confianza y la seguridad. Todos pueden ver toda la
información y todas las discusiones en toda la organización, lo que
proporciona un fuerte sentimiento de integración.

También proporciona una poderosa herramienta para controlar los
rumores. Es una inyección contra la desconfianza ya que la
desconfianza depende de la falta de información que lleva a la gente a
tomar sus propias conclusiones en base a información incompleta.

La transparencia también es eficiente contra los escándalos: ha habido
varios casos en el Partido Pirata sueco en los que los medios de
comunicación han tenido conocimiento de un conflicto y lo han
extendido en el formato típico de la prensa sensacionalista, en estas
circunstancias una organización normal habría caído, pero como todas
las personas que leían estas noticias podían ir al origen y leer la
comunicación real, no había lugar a los rumores ni debates de quién
dijo qué. Los conflictos no crecen hasta descontrolarse si se aplica
la transparencia.

Claro que esto no significa que deban grabarse todas las charlas y
conversaciones coloquiales. Eso supondría una carga de trabajo
insuperable y no se podría imponer de todos modos. Pero sí significa
que no se realicen esfuerzos para mantener a la gente alejada de la
información, por lo que cuando se mantienen debates en internet, se
registran y se mantienen accesibles.

“Desconfía de aquél que te niega el derecho a la información, porque
en el fondo de su corazón quiere ser tu amo” — Comisionado Pravin Lal.

En los pocos casos en los que se guardan secretos, el objetivo es
proteger la privacidad de los miembros del enjambre, cualquiera puede
saber qué información se ha mantenido en secreto, y sobretodo, por qué
se mantiene en secreto y quién tiene conocimiento dicha información.

Un ejemplo de secreto legítimo sería la identidad de los donantes,
para poder protegerlos y evitar los conflictos de interés, ya que la
gente intentaría consciente o inconscientemente a los principales
donantes en lugar de centrarse en los objetivos del enjambre. El
administrador de los registros bancarios tendría conocimiento de estos
datos, pero una de sus tareas sería no compartir esta información.

Por último y no menos importante, la plena transparencia soluciona el
problema de las estructuras tradicionales de mando, donde un eslabón
intermedio podría manipular la información ascendente o descendente,
consciente o inconscientemente. En este contexto cada eslabón de la
cadena se convierte en un cuello de botella. Sin embargo, si toda la
información está disponible para todos, nadie tendrá capacidad para
manipularla para un sector de la organización. En cambio, nadie habla
en nombre de nadie en el enjambre, ya que todos tienen su propia
voz. Esto evita que surjan facciones, ya que no existen los
tradicionales gerentes intermedios que puedan establecer sus propios
objetivos que entren en conflicto con los del conjunto del enjambre en
general.  ¿Tienes una idea provocadora?

Probablemente estés leyendo este libro porque tienes una o dos ideas
provocadoras rondándote la cabeza y estás buscando una forma de
llevarlas a cabo. Esta es la parte aburrida de llevarlas a cabo: ¿has
hecho los cálculos?

Un enjambre es cuestión de cantidad. Cantidad de personas. Al igual
que las hormigas soldado en la selva amazónica, se trata de superar en
fuerza a tus oponentes con pura biomasa mediante una mayor capacidad
organizativa para canalizar la energía voluntaria, utilizando tu
agilidad organizativa para ser siempre inmensamente superior a tus
adversarios donde y cuando quiera que ellos aparezcan, al igual que
las hormigas soldado superan a su oponente gracias a su habilidad para
dirigir y re-administrar su biomasa en su favor.

Esta es la primera barrera que debe superar tu idea: ¿Afecta la idea
al número suficiente de personas? y, ¿se puede motivar a un grupo de
personas lo suficientemente grande para que contribuyan para superar
el umbral crítico? ¿Se puede identificar el umbral? y en tal caso,
¿cuántas personas necesita tu idea para tener éxito?

Como podéis ver, esta es la parte tradicional. Debemos determinar cuál
es el criterio de éxito de la idea. ¿Qué evento constituye un éxito, y
qué se necesita para alcanzarlo?

Para un partido político nuevo como los piratas suecos, el criterio de
éxito se determina fácilmente: ser elegidos. Hay muchos pasos en el
camino claro, y muchos más después de alcanzar ese objetivo (como
permanecer electos). Pero nos ofrece un objetivo tangible con el que
trabajar.

Veamos el desglose de este objetivo.

Necesitaríamos activistas de calidad y votantes en cantidad. La
política al fin y al cabo, es un juego de números. Es un deporte que
se juega en público.

En el caso del Partido Pirata, el detonante de la cantidad fue los
archivos compartidos. En 2006, entorno a 1,2 millones de ciudadanos —
votantes — suecos compartían cultura y conocimientos en internet,
infringiendo así el monopolio del copyright, no creían estar haciendo
nada malo, pero eran constantemente demonizados por el sistema
establecido.

Para llegar al parlamento, se necesitan 225,000 votos. Esto significa
que con que solo una cuarta parte de estas personas estuvieran lo
suficientemente enfadadas y actuaran al respecto, entonces el Partido
Pirata llegaría al parlamento. Ese era nuestro objetivo, tal y como se
publicó desde el primer día en la página web: 225,000 votos. Era
creíble, tangible, integrador y revolucionario.

Por supuesto que hay otros factores en la sociedad respecto a este
conflicto, siendo los temas subyacentes la libertad de expresión y las
libertades en internet en general. Pero si comienzas a hablar de
conceptos abstractos, los voluntarios potenciales te recibirán con
bostezos. Necesitamos una gran base de reclutamiento con conceptos con
los que sea fácil identificarse en el día a día de los ciudadanos,
para que el enjambre pueda crecer lo suficiente.

Una vez dentro del enjambre, la gente y los activistas intentarán
comprender los conceptos con mayor profundidad. También necesitamos
eso. Pero el área superficial de la idea del enjambre debe ser lo
suficientemente grande para adquirir el número suficiente de personas
y poder tener éxito.

Tu idea debe poder desglosarse en esos números. ¿Cuánta gente
involucrada en un nivel mínimo, equivalente a votar, comprar el
producto o firmar la petición necesitas para poder triunfar?

Debes identificar al grupo de personas afectadas positivamente por tu
idea provocadora, debes calcular el tamaño del grupo y luego hacer un
buen cálculo sobre qué parte de este grupo podría participar en el
enjambre en su nivel mínimo de participación.

Sin embargo, recuerda la escala de las cantidades de personas de la
que estamos hablando. Los enjambres constan normalmente de cientos de
miles de personas, incluso millones. Están gestionadas y coordinadas
por algunos miles de personas que contribuyen al enjambre en su tiempo
libre y tal vez, solo tal vez, haya una o dos personas a tiempo
completo coordinando las partes principales.

Puede que tu enjambre tenga menos necesidades para su éxito que llegar
a millones de personas, por supuesto. Solo tú puedes saber eso. Pero
por lo menos, deberás realizar un buen cálculo de los números.

Esto es difícil, ya que una buena aproximación es lo más que
conseguirás. Por ejemplo, el partido de los derechos de la mujer en
Suecia, que ya es uno de los países más igualitarios del mundo, tiene
como objetivo potencial a la mitad de la base electoral. ¿Pero puedes
motivar a una parte suficiente de esta gente entorno a la idea de una
mayor igualdad entro los sexos? (Se intentó, resulta que no se puede.)

Por el contrario, tres años después de su creación en 2009, el Partido
Pirata sueco obtuvo 225.915 votos en las elecciones europeas, lo que
le otorgó sus primeros escaños. Los cálculos coincidieron con
precisión respecto al cálculo inicial de 225,000 votos.

Por lo tanto, a lo largo de este libro, vamos a examinar con
profundidad esa idea sobre cómo formar un enjambre y qué necesitamos
para hacerlo, en la forma que el Partido Pirata sueco obtuvo su éxito
y comenzó a cambiar el mundo.

Empezaremos por ver los momentos del lanzamiento del enjambre, veremos
lo intensos que pueden ser y discutiremos se puede organizar la
estructura de las personas de contacto — oficiales — para habilitar el
enjambre en toda la superficie que desee cubrir. Discutiremos técnicas
y métodos para el propio enjambre, llegaremos hasta aspectos básicos
como el reparto de octavillas y cómo enseñar a la gente a entregar
octavillas adecuadamente.

Partiendo desde ahí, observaremos con detalle cómo puedes gestionar
las tareas cotidianas del enjambre, una parte de gestión clásica de
proyectos y una gran parte de sabiduría sobre resolución de
conflictos, y otra parte de métodos para mantener los objetivos,
cultura y valores del enjambre a medida que crece.

Finalmente, observaremos cómo utilizar la organización de enjambre
resultante para obtener los resultados a gran escala para cambiar el
mundo, así como qué para cuando tienes demasiado éxito.

Pero lo primero es lo primero. Volvamos a la provocadora idea que da
vueltas en tu cabeza y veamos cómo podemos llevarla a cabo.
