CAPITULO UNO

Comprendiendo el Enjambre

Hoy en alguna parte, un grupo de activistas suavemente atados se estan
entreteninedo , estan pateando una rica y establecida organización tan
duramente que estan haciendo volar cabezas. Las organiazaciones ricas
y llenas de recursos están acostubradas a vivir bajo la regla de oro -
"los que tienen el oro hacen la reglas." Nuevas formas de organización
van más allá triturando completamente las viejas reglas - dejango a
los ejecutivos atras preguntandose ¿Cómo esa banda de activistas
pobre, desorganizada y dispar puede haber vencido a su rica y bien
estructurada organización?

El 7 de Junio de 2009 el Swedish Pirate Party obtuvo 225.915 votos en
las elecciones europeas, convirtiendose en el parido más grande en el
más codiciado grupo demografico de los menores de treinta. Nuesto
presupuesto de campaña fue de cincuenta mil euros. Nuestros
competidores gastaron seis millones. Gastamo menos de 1 porciento de
su presupuesto y aun así los vencimos, lo que nos da una ventaja de
más de dos ordenes de magnitud en la rentavilidad. Esto fue debido
completamente a trabajar como un enjambre. Y estos metodos pueden
traducirse a casi cualquier actividad organizada a gran escala.
