CAPITULO UNO

Comprendiendo el Enjambre

Hoy en alguna parte, un grupo de activistas suavemente atados se están
entreteniendo , están pateando una rica y establecida organización tan
duramente que están haciendo volar cabezas. Las organizaciones ricas
y llenas de recursos están acostumbradas a vivir bajo la regla de oro -
"los que tienen el oro hacen la reglas." Nuevas formas de organización
van más allá triturando completamente las viejas reglas - dejando a
los ejecutivos atrás preguntándose ¿Cómo esa banda de activistas
pobre, desorganizada y dispar puede haber vencido a su rica y bien
estructurada organización?

El 7 de Junio de 2009 el Swedish Pirate Party obtuvo 225.915 votos en
las elecciones europeas, convirtiéndose en el parido más grande en el
más codiciado grupo demográfico de los menores de treinta. Nuestro
presupuesto de campaña fue de cincuenta mil euros. Nuestros
competidores gastaron seis millones. Gastamos menos de 1 por ciento de
su presupuesto y aun así los vencimos, lo que nos da una ventaja de
más de dos ordenes de magnitud en la rentabilidad. Esto fue debido
completamente a trabajar como un enjambre. Y estos métodos pueden
traducirse a casi cualquier actividad organizada a gran escala.

Una organización enjambre el descentralizado esfuerzo colaborativo de
voluntarios que vista desde afuera parece como una organización
jerárquica tradicional. Está construida por un pequeño núcleo de
personas que forman una plataforma de personas habilitadoras,
permitiendo cooperar a un gran número de voluntarios en un objetivo
común en cantidades de personas que no habría sido posible antes de
que la red estuviera disponible.

Trabajar con un enjambre requiere que hagas muchas cosas de una manera
completamente opuesta a lo que aprendiste en la escuela de negocios
tradicional. Necesitas liberar el control de tu marca y sus
mensajes. Necesitas delegar la autoridad al punto en que cualquiera
puede tomar casi cualquier decisión para toda la organización. Debes
aceptar y adherir a que las personas en la organización harán lo que
quieren y que la única manera de liderar es inspirándolos a querer ir
donde tu quieres que la organización vaya como un todo.

Cuando liberas ese control, el tipo de control que las organizaciones
y administradores han mantenido cerca del núcleo por siglos, solo
entonces podrás cosechar los beneficios del enjambre: la misma ventaja
de costo-eficiencia y velocidad de ejecución frene a la competencia
que disfrutó el Swedish Pirate Party. Este libro te va a enseñar esos
métodos, desde la formación inicial del enjambre hasta crecimiento,
mantención y liberación. No te va a enseñar fundamentos de psicología
y sociología - simplemente compartirá experiencias y métodos que han
demostrado funcionar en la practica.
