Por ahora llamaremos a este tipo de oficial un líder geográfico del
enjambre. El o ella puede ser un líder de estado, líder de ciudad,
líder de circuito - una geografía de cualquier tamaño - pero sus
deberes serán básicamente los mismos.

(Recordarás que hicimos arrancar el enjambre subdividiéndolo
geográficamente y dejando que los lideres geográficos aparezcan a
través de la auto-organización.)

Además, para cada geografía, probablemente tengamos cuatro oficiales
de función y uno o dos diputados además del líder de
geografía. (Volveremos a estos términos y a un cuadro organizativo
de ejemplo más adelante en este capítulo). Esto, otra vez, hace un
grupo de a lo más siete en total.

Aquí el mensaje clave es que ningún líder de geografía debería tener
más de seis personas trabajando directamente para el o ella en un
contexto dado. Esto significa que construimos un número de
mini-pirámides organizativas de arriba hacia abajo en la
estructura, cada uno con (a lo más) siete personas en el, donde cada
líder de geografía esta en la base de una pirámide y en la cima de
otra, aquella inmediatamente por debajo, como muestra la imagen:
