Enero 2, 2006, en la tarde.

Después de almuerzo, mi jefe, el CEO, me entrega un teléfono inalámbrico. "Rick, para ti. Es Mia," me dice. ¿Mia? Yo pienso. No conozco ninguna Mia.

"Rick Falkvigne? Hola. Habla Mia Carrron, del periódico Aftonbladet (uno de los más grandes de Suecia). Entendemos que usted es el hombre tras el nuevo Partido Pirata del que todo el mundo esta hablando hoy," dice la voz.

Mi mente queda en blanco. ¿Aftonbladet? ¿Llamándome? ... ¿Qué es lo que ella dijo, "todo el mundo esta hablando"? Recobro suficiente compostura para darme cuenta de que no puedo hablar de esto en el trabajo, pero podría salir un poco más temprano hoy. "¿Puedo llamarla de vuelta a las 3p.m.?" Le pregunto.

Dicho y hecho. En mi vuelta a casa desde el trabajo, ocurre mi primera entrevista, y me toma por sorpresa.

"¿Es usted el líder del partido?" la reportera pregunta.

"Mmm, eso creo ...," Me escucho responder. "La verdad no estoy acostumbrado a ese titulo."
