El número 150 aparece en muchos lugares en la historia organizativa
del hombre. Es nuestro "máximo tamaño de tribu". En un contexto dado,
nosotros tenemos la capacidad de conocer este cantidad de personas por
su nombre y tener el vinculo más débil con ellos.

Antropólogos, observando el tamaño del noecórtex en nuestros cerebros
y comparándolo con el de otros primates y los tamaños de sus tribus,
tienden a ver este número como un limite biológico.

Este limite es también conocido como `El número de Dunbar`, o el
`Limite Dunbar`, del antropólogo británico Robin Dunbar, quien primero
escribió sobre él.

Si usted trabaja en una empresa con menos de 150 empleados, es
probable que conozca a todos ellos por su nombre - o al menos usted
tiene la capacidad de hacerlo. Más allá de este tamaño, usted se
comienza a referir a personas anónimas por su `función` en vez de
referir a personas que conoce por su nombre. Usted va a ver a "alguien
en Soporte," en vez de "tener que hablar con Maria o Dave."

Las más exitosas empresas, organizaciones, y culturas están
profundamente conscientes de este límite humano. Tomando a los Amish
como ejemplo, cuando sus asentamientos se acercan a 150 en tamaño, los
dividen en dos. La empresa Gore and Associates - más conocida como los
fabricantes de la tela Gore-Tex - nunca ubica más de 150 empleados en
una sola planta. Hay muchos más ejemplos.
