El efecto de construir vuestra organización es el mismo que en
cualquier otra organización exitosa: usted tiene que saber que los
grupos de más de 150 personas perderán el vinculo social necesario
para ser eficiente y, también, `divertido`.

Sin embargo, probablemente usted no tengo ningún grupo formal de este
tamaño. Mejor dicho, son los grupos `informales` que inevitablemente
se forman en los que tiene que poner atención, y en cómo ellos - una
vez el llegado al límite - pueden prevenir que siga creciendo el
enjambre.

En particular, usted tiene que prestar atención al equipo inicial y
horizontal de personas que se reúnen en un canal de chat o lugar
similar, probablemente llamado "el canal de todo lo relacionado con el
enjambre." Este grupo formado orgánicamente tendrá un techo de vidrio
de 150 personas, y a menos que usted sea consciente de estos
mecanismos, ese techo de vidrio no será advertido. Cuando esto ocurre,
el necesario crecimiento del enjambre no será posible, ya que más
personas no podrán integrarse socialmente al canal de chat inicial.

Luego, es vuestra tarea asegurar que hay subenjambres sociales que
puedan atraer y mantener personan nuevas, y no un solo canal de chat
ubicado en el centro. Estos subenjambres también tendrán el límite de
tamaño social de 150.






























