Lanzar el enjambre

El lanzamiento de un enjambre es un momento intenso, puedes tener
cientos o miles de compañeros nuevos en menos de un día. Tienes muy
poco margen de tiempo para apreciar su interés, o se irán a algún otro
sitio.

Vale, tienes una idea provocadora. Has hecho los cálculos. Todo parece
listo. ¿Cómo conformas el enjambre entorno a la idea?

El método tradicional sería publicitar la campaña para generar
interés. Sin embargo, trabajando en enjambre, solo hay una palabra
para definir una campaña publicitaria: olvídalo. Si tu idea no genera
entusiasmo por sí misma, no hay propaganda suficiente para generar el
activismo de base que requiere un enjambre.

Por otro lado, el enjambre se formará siempre y cuando presentes una
idea lo suficientemente atractiva que invite a la gente a sentirse
parte de la misma. No tienes porque gastarte millones en una campaña
promocional. Puede ser suficiente mencionar la idea de pasada en una
recóndita sala de chat.

Para un economista tradicional esto suena ridículo. Pero es lo que
hice para lanzar la marca que hoy en día es tan conocida en el sector
TI en todo el mundo y que tiene presencia local en más de setenta
países.

Cuando lancé el Partido Pirata en Suecia, subí el sitio web y escribí
dos líneas en el chat de un grupo de archivos compartidos. Esto
sucedió el 1 de enero de 2006 a las 20:30 CET.

Hola, mirad, el Partido Pirata tendrá listo su sitio web a partir de
año nuevo.

http://www.piratpartiet.se/

En el sitio se podía leer el borrador del manifiesto, sin pulir, pero
resultó creíble, tangible, integrador y revolucionario. El propio
sitio era basto y estaba sin pulir, que es el típico método de prueba
y error de un enjambre, poner una pica y evolucionar a partir de ahí:

La primera página web del partido pirata, traducida. No es una
exageración decir que es basta y sin pulir.

La primera página web del partido pirata, traducida. No es una
exageración decir que es basta y sin pulir.

Y eso es todo. Esas dos líneas que anunciaban un sitio basto fueron
toda la publicidad que hice. Los dos días siguientes el sitio recibió
tres millones de visitas (Suecia tiene nueve millones de
habitantes). Los medios de comunicación también se unieron enseguida,
globalmente. Al tercer día, mi foto aparecía en un periódico
paquistaní.

La clave es que si estás pensando cómo formar un enjambre entorno a tu
idea, no te preocupes por la publicidad.

No te preocupes por la publicidad.

El boca a boca es mucho más eficiente que cualquier campaña, pero
exige que tu idea, o más bien la presentación de la misma, cumpla con
cuatro criterios: debe ser tangible, creíble, integradora y épica.

Tangible:: Debes publicar un borrador con los objetivos que deseas
alcanzar, cuándo y cómo.

Creíble: Después de presentar tu ambicioso objetivo, debes presentarlo
como totalmente realizable. Recibirás puntos extra si nadie lo ha
hecho antes.

Integrador: Debe haber lugar para la participación de todos aquellos
que lo consideren interesante, y deben darse cuenta de ello cuando
conozcan el proyecto.

Épico: Finalmente, tu objetivo debe ser mejorar el mundo, o por lo
menos que resulte en una mejora considerable para mucha gente.

Si se cumplen estos cuatro pasos, entonces el enjambre se formará
solo. Rápidamente, en la veintena de casos que he observado de cerca,
muy rápidamente. Por otro lado, si estos cuatro componentes no son lo
suficientemente buenos, no habrá publicidad o propaganda suficiente
para crear la energía de activismo voluntario que necesitas.

Veamos una muestra de planes de proyecto. He visto muchos ejemplos de
los tres tipos.

    Ejemplo de un mal plan de proyecto

    Hey tíos tengo un nuevo proyecto t0talmente cañer000!, será unas
    risas, jajaja. Qué meto???

    Otro ejemplo igualmente malo

    Buscamos una sinergia de actividades orientadas hacia los
    resultados relacionados con una inteligencia de negocios dinámica
    y medios sociales competitivos. Principalmente buscamos una vía de
    logros con eficiencia de costes con predictabilidad de calidad y
    satisfacción estática de clientes, medido mediante cupones y
    referencias. El medio para alcanzar la sinergia es la búsqueda de
    interacción con grupos objetivos de clientes en el campo de la
    comunicación social inter-marca y con grupos especializados de
    estudiantes en un estudio con potencial de ingresos en red. El
    objetivo del proyecto es aumentar los beneficios operativos
    trimestrales en un 2 por ciento.

    Un ejemplo mejor

    Vamos a desbaratar la guerra global de los políticos contra el
    anonimato online, para ello vamos a implementar un millón de nodos
    de salida TOR de anonimato para conseguir que el correspondiente
    cliente TOR sea el código base predeterminado por lo menos en el
    25 por ciento de los navegadores utilizados en el mundo según
    cuentas de usuario.

    Lo vamos a realizar en siete fases, vamos a aumentar el número de
    nodos de salida TOR por un factor de cinco cada sesenta días. Una
    fase de los nodos de salida instalados se encargará de reclutar a
    cinco de sus amigos para que la siguiente fase de nodos de salida
    cambie el mundo de esta manera. Ofreceremos reconocimiento global
    para los principales contribuyentes.

    A medio camino en el proyecto, en la fase cuatro, conseguiremos
    que los desarrolladores de los navegadores Firefox y Chrome web
    incluyan el cliente TOR de manera predeterminada en su código
    base. Si se ha completado para su implementación en la fase cinco,
    todo aquel que lo desee podrá ser completamente anónimo para
    siempre.

    Vamos a mejorar el mundo y vamos a impedir que los políticos de la
    edad de piedra puedan salirse con la suya. ¿Quieres unirte a la
    primera fase de registros? Apúntate AQUÍ (enlace).

Ahora tenemos que volver a nuestros objetivos. Queremos unir a decenas
de miles de activistas entusiastas entorno a una idea para cambiar el
mundo. Tener la idea no es suficiente, la idea y su estrategia deben
entusiasmar a la gente.

Por lo tanto, no te preocupes por la publicidad. Menciona tu idea y
calcula un par de lugares donde puedan estar los activistas
potenciales. Es suficiente, si la idea es buena, la gente la aceptará
y la compartirá con sus amistades. La bola de nieve crecerá muy rápido
a partir de entonces. Si no es recibida con entusiasmo, la publicidad
no cambiará la situación.

Si la idea es buena y la gente puede contribuir a cambiar el mundo y
puede ver cómo se hace, entonces recibirás a la primera oleada de
cientos de voluntarios en menos de un día. Verás cientos de personas
extendiendo sus manos hacia ti y diciendo, “Aquí tienes, ¡utiliza mis
manos! ¡quiero participar! ¡dime qué puedo hacer!” en los canales
electrónicos en los que anuncies tu presencia.

No es necesario pulir la idea. Lo importante es poner la base,
comenzar a atraer a la gente y comenzar a trabajar hacia el
objetivo. En este aspecto, dedicar demasiado tiempo a pulir el aspecto
más que sus acciones puede ser contraproducente, ya que la gente puede
percibir un aspecto corporativo demasiado maquillado.

Esto nos lleva al siguiente problema: atender a estos cientos de
personas mientras estén interesadas. Todos vendrán a ti,
personalmente,, y es simplemente imposible que seas físicamente capaz
de dar instrucciones a todos ellos individualmente.  Sobrevivir al
impacto inicial

Cuando tu iniciativa se ponga en marcha y sea lo suficientemente
interesante para crear repercusión, entonces la repercusión será como
nada que hayas visto antes. Puede suceder de varias maneras, puede ser
por el boca a boca o se puede convertir en una historia notable en los
medios clásicos, o lo más habitual, puede alcanzar la portada en uno
de los diversos sitios sociales de noticias (o varios al mismo
tiempo).

Cuando esto suceda, pasarás de estar solo a tener de repente cientos
de personas que lo único que quieren es ayudarte en tu proyecto en su
tiempo libre. Pero su intervalo de atención es limitado; debes
responder. Si no lo haces, se disiparán y tu iniciativa desaparecerá
de su memoria en menos de veinticuatro horas.

Para retener a estos cientos de personas, debes mantener el punto
focal de su interés, algo tan sencillo como una página de registro o
un foro. Claro que este punto focal debe estar listo y funcional
cuando surja la idea, o se perderán los activistas.

Con el punto focal activo y la idea lanzada, se suele decir que uno de
los pasos más difíciles en un negocio es pasar de una persona a dos
personas, cuando reclutas a tu primer empleado. Cuando se trabaja en
un enjambre, todo funciona en una escala diferente. En este caso
pasamos de una persona, tú, el fundador, a cientos de personas en un
instante.

No hace falta decir que será complicado, y como mucho tienes
veinticuatro horas para resolver la situación o perder la iniciativa
para formar un enjambre entorno a la idea. Lo que es peor, no puedes
hacerlo por ti mismo, no hay forma de que puedas ofrecer indicaciones
individuales y relevantes a trescientas personas en el intervalo de
tiempo del que dispones.

Pero el enjambre puede hacerlo por ti, si se lo permites, y debes
permitírselo.

La primera tarea del enjambre será la auto-organización, y debe
hacerlo de forma óptima. Pero eres tú quien debe establecer la
estructura y ordenar abiertamente al enjambre que se organice a sí
mismo.

Aquí es donde entra en juego en cierta medida la teoría organizativa
tradicional.

Inicialmente podrás coordinar como mucho treinta grupos, así que
deberías crear un foro de discusión con dicho número de
subgrupos. Seguramente querrás que haya gente en las calles y plazas
haciendo campaña a favor del enjambre, por lo que las subdivisiones
geográficas pueden ser útiles. Al crear las subdivisiones, debes crear
un máximo de 30. (La mayoría de países disponen divisiones por
autonomías, provincias, etc., que oscilan entre 15 y 30. Si aspiras a
un movimiento a nivel europeo, podrás observar fácilmente que la UE
encaja en el límite de 30 estados. EEUU sería más complicado con sus
50 estados, también sucede lo mismo en Norteamérica. Simplemente
encuentra una forma de dividirlo en menos de 30 unidades).

El foro de debate puede tener diversas formas. Puede ser un foro web
tradicional, puede ser una Wiki o un Etherpad, puede ser cualquier
tipo de espacio colaborativo donde la gente pueda acceder sin
invitación y pueda colaborar directamente con los
demás. Personalmente, prefiero el formato tradicional de foro porque
es fácilmente reconocible.

Deberás decidir sobre el tamaño aproximado de los grupos resultantes
según el número de personas disponibles. Organiza las divisiones de
forma que el tamaño típico sea de unas siete personas y que ningún
subgrupo tenga más de treinta miembros. No anuncies este esquema, ya
que se generaría una debate infructuoso sobre dicha organización:
simplemente crea los subgrupos para que den estos resultados.

Si en tu repercusión inicial dispones de más de mil personas, algo
posible, entonces 30 subgrupos de 30 personas no serán suficientes:
esta estructura tiene un máximo de 30×30=900 personas. En este caso
poco frecuente puede que necesites exceder el límite de treinta
personas por grupo y alcanzar hasta 150 personas en cada uno de los 30
subgrupos. Este es un caso excepcional, y no es probable que suceda.

(Las cifras clave de siete, treinta y 150 están enraizadas en la
psicología humana, es nuestra idiosincrasia. Volveremos a cómo se
comportan las personas en dichos tamaños de grupo en el siguiente
capítulo).

Una vez establecida la estructura inicial, deberás informar a todos
sobre el subgrupo al que deben dirigirse para que conozcan a los demás
participantes de dicho grupo. Di a la gente que se presenten entre sí
que seleccionen a uno de ellos para que lidere el grupo. A estas
alturas, puedes evitar las instrucciones sobre cómo elegir el líder,
los subgrupos encontrarán diversas formas de organizarse, y eso es lo
que importa ahora.

A medida que se eligen los líderes en los subgrupos, contacta con
dichos líderes personalmente, por lo menos por videoconferencia o
teléfono, a ser posible tomando un café o una cerveza si viven cerca,
preséntate, e intenta conocerlos personalmente. Trabajarás de cerca
con estas personas a corto plazo, por lo que querrás evaluar tus
sensaciones como personas y compañeros, y permitirles saber cómo eres
tú como persona y compañero.

También querrás crear un subgrupo donde los líderes de los demás
grupos puedan discutir temas contigo y entre ellos. Asegúrate de que
los demás puedan leerlo. No mantengas ningún secreto, permite que
todos puedan observar el crecimiento del enjambre.

Este proceso dura unos días, pero lanza el enjambre en todos sus
niveles. Habrás potenciado a los pequeños grupos de personas que
estarán relativamente cerca entre sí, y tendrán líderes legítimos,
legítimos para ellos mismos por lo menos. Los treinta líderes y tú
seréis el equipo inicial de administración en la pirámide estructural
de oficiales, la gente de contacto del enjambre. En conjunto, tus
subgrupos ofrecen una cobertura completa de todos los ámbitos que
deseas cubrir.

(Un par de semanas después te darás cuenta que necesitarás una capa
intermedia de oficiales entre tú y estos treinta, algunos de ellos
habrán desaparecido del mapa y ni te habrás dado cuenta, es difícil
seguir a treinta personas, ya que es difícil mantener el contacto si
no te contactan ellos. Por lo tanto, mantendrás una capa intermedia de
cinco o seis personas entre tú y estas treinta personas a medida que
crezca el enjambre. Pero no te preocupes por ello en esta fase, lo
analizaremos en el siguiente capítulo y después de transcurrir un par
de semanas).  La primera tarea del enjambre

Después de organizar el enjambre geográficamente, necesitan tareas
para poder funcionar adecuadamente. Si le dices a la gente que
simplemente vaya a un foro, perderán interés en una semana si no pasa
nada más. Esta es la gente que quiere ayudar en el éxito de tu
enjambre, con su propio esfuerzo, ¿recuerdas?

Por ello, para conseguir que la organización se establezca y se
asiente, debe haber alguna tarea que deba hacerse inmediatamente. En
el caso del Partido Pirata sueco, la tarea era conseguir dos mil
firmas entre la ciudadanía para poder registrar el partido ante las
autoridades electorales. Debe ser una tarea que parezca un reto pero
que sea posible para unos pocos cientos de personas; debe ser una
tarea en la que puedas proporcionar una sana competencia entre la
treintena de subdivisiones geográficas que has creado; y debe ser una
tarea en la que todos puedan ver claramente el beneficio para el
enjambre cuando se complete. En el caso de un partido político, el
registro ante el comité electoral era un beneficio que todos
entendían; deberás disponer de una tarea similar que alcance un
objetivo de igual importancia.

Esto permite que el enjambre aprenda a trabajar en equipo durante sus
primeras cuatro semanas de existencia, ya que esta tarea se realiza de
forma descentralizada. Deberías actualizar el progreso global de la
tarea por lo menos diariamente.

La organización de un enjambre no se trata de informes de actuación en
los recuadros de un organigrama. La organización de un enjambre es
gente que conoce a más gente y que eligen colaborar. Por lo tanto,
conseguir que la gente conozca a gente debería ser una de tus
actividades principales en este punto.

Anima a la gente a que se conozca, e incide en que no debería ser un
acto formal. No recurras a actos protocolarios formales en ningún
caso, realiza encuentros tomando una cerveza o pizza y e un buen
ambiente. Céntrate en crear oportunidades para que la gente conozca a
gente, y para que la gente se sienta bienvenida en el grupo.

Cuando las reuniones sean ya regulares, ya es incluso más importante
asegurarse de que los nuevos se sientan bienvenidos. Un método para
cumplir esto es que cada reunión comience con una ronda de
presentaciones donde la gente se presente con algún dato trivial, por
ejemplo lo último que se hayan descargado o hayan compartido: “Hola,
soy Rick y tengo cuarenta años. Me conocen principalmente por crear
una horrenda página web. Lo último que he descargado es una versión de
Ubuntu Linux ”. Ver cómo todos se presentan ayuda mucho a los novatos,
y proporciona un marco adecuado para que se presenten, también para
que los habituales se aprendan los nombres de los nuevos. Los líderes
locales tendrán que cuidar de los nuevos en cada reunión, con una
bienvenida personal e invitándoles a la siguiente reunión.

La organización no es más que relaciones entre personas Por cada nueva
relación que se crea, la organización crece.  Cómo tratar con los
egocéntricos

Cuando el enjambre alcance su éxito inicial, un grupo reducido de
personas querrán unirse no porque simpaticen con los objetivos del
enjambre, sino porque desean y buscan recibir para sí mismos la
atención de los demás y la visibilidad que aparentemente les ofrece el
enjambre.

El enjambre es abierto, por lo que no debes intentar mantener a esta
gente fuera, pero puedes negarles el espacio y la tribuna que
buscan. Puede ser complicado detectarlos, pero una señal delatora es
que esta gente demanda tu atención personal en lugar de intentar crear
un enjambre en conjunto con la gente que no tiene tanta
visibilidad. Te darás cuenta también que tienen una mentalidad
orientada hacia los rangos y la jerarquía, mientras que los demás
pensarán en términos de conseguir que se hagan las cosas y cambiar el
mundo.

Algunas personas especialmente complicadas tratarán de trabajar muy
duro a favor del enjambre durante las primeras semanas, y luego
utilizarán la credibilidad obtenida para obtener la atención. Contra
ello, la transparencia del enjambre es el mejor antídoto posible, ya
que esta gente depende de que los demás no comparen las diferentes
versiones existentes de la historia.

Esta parte es inevitable cuando se crea un enjambre, es difícil
gestionarla, pero ten la seguridad de que mientras mantengas el
enjambre abierto y transparente, este tipo de personas no podrán
secuestrarlo para su propia visibilidad. Se borrarán ellos mismos
tarde o temprano, y a veces haciendo mucho ruido.
