Esta es la versión 1.1(primera versión, segunda revisión) de
Swarmwise. Las diferencias con la primera versión impresa son
mayoritariamente cosméticas.

Eres libre de hacer tantas copias como quieras de este libro y
compartirlas con tus amigos y extraños, siempre y cuando des crédito
al autor y no las vendas. Incluso, no sólo eres libre de compartir
copias con tus amigos, sino que estás francamente animado a
hacerlo. Si este libro te gusta, ¿Por qué no compartirlo con tus
amigos?

Formalmente, este libro se encuentra bajo monopolio de copyrigth hasta
el 1 de Enero de 2034 - veinte años desde su publicación. Durante ese
tiempo, esta licenciado bajo la licencia Creative Commons
Noncommercial-Attribution 3.0, lo que significa lo dicho anteriormente
acerca de compartir libremente. Estos son los mismo terminos sugeridos
por el autor en su libro anterior, The Case for Copyright
Reform. Por veinte años los derechos comerciales exclusivos son del
autor.

ISBN-10:1463533152
ISBN-13: 9781463533151
Library of Congress Control Number : 2013909028
CreateSpace Publishing Platform, North Charleston, SC
