29 de Diciembre de 2005, en la tarde, a la hora del te.

Llamo a mi viejo amigo Richard "Richie" Olsson, quien conoce mi
espíritu emprendedor hace un largo tiempo. Incluso compartimos un
departamento alguna vez, hace mucho tiempo, donde fue sometido a mis
locas ideas diariamente. Tengo esta nueva idea y quiero que el sea el
primero en saber de ella y que me de su opinión.

"Eh, Richie, ¿te acuerdas de ese proyecto que se volvió loco hace un
tiempo? He estado pensando en algo. Tengo un proyecto nuevo en
progreso que potencialmente podría tener un perfil muy alto - más alto
que, digamos, la Pirate Bay."

Un profundo suspiro se oyó en el otro extremo.

"¿Qué se ha metido en tu cabeza esta vez?
